...

### 2024-07-17 draft.tex
Cleaned up unused stuff, Wrote a better definitions section. Added lemma proofs for topology on bipartite graphs

\newtheorem{definition}{Definicija}[subsection]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]

@@

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
\section{Končne topologije in šibke urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

\subsection{Separacijski aksiomi}
\href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
\begin{definition}
  $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
  $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
\end{definition}
\begin{definition}
  $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
  lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
  ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
\end{definition}
\begin{definition}
  $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
  točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
  $x \in U$ in $y \in V$.
\end{definition}
% \subsection{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\subsection{topologija Aleksandrova}
\begin{definition}

@@

\href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}
Pravi, da ima digitalna\\ topologija problem, da ne obstaja na vseh grafih
(opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
\section{?}
\subsection{Grafi}
Graf $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
$G$ je povezan graf, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno zaporedje
vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Če je $V$ prazna množica, je $G$ prazen graf. Če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$
in $E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ takrat se $G$ imenuje krog \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo induciran podgraf $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak $H \sqsubseteq G$ je topologija
  omejena na $V(H)$, topologija na $H$. Topologijo $O$ omejeno na $V(H)$ označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$ če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

\subsection{Topologija dvodelnih grafov}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in O$. Iz tega sledi, da je vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ je povezana.
Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \empty$ unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  O_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  O_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni razen na grafih, ki nimajo povezav.
Topologiji lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\subsection{Povezanost v digitalnih slikah?}
(ROSENFELD Digital topology pg.4) 
\begin{quote}
  We begin by formulating the concept of connectedness for subsets of a digital picture $\Pi$.
  For concreteness, we assume that $H$ is an array of lattice points having positive integer coordinates $(x,y)$, where $1 \leq x \leq M, 1 \leq y \leq N$.
\end{quote}
\begin{definition}
  4-okolica
\end{definition}
\begin{definition}
  8-okolica
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bosta $P$, $Q$ točki iz $\Pi$. Pot iz $P$ do $Q$ je zaporedje točk 
  $P = P_0,P_1,\dots,P_n = Q$ za katerega velja, da je $P_i$ sosed točki
  $P_{i-1}$ za $1 \leq i \leq n$
\end{definition}
\begin{definition}
  $P$ in $Q$ sta povezana v $S$, če obstaja pot iz $P$ do $Q$, ki vsebuje
  samo točke iz $S$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Povezanost v $S$ je ekvivalenčna relacija, katere ekvivalenčne \\ razrede kličemo
  (povezane) komponente $S$-ja. Če ima $S$ samo eno komponento, je povezan.
\end{definition}
\subsection{Loki in krivulje v digitalnih slikah?}
\begin{quote}
  commonly used method of shape analysis in digital picture processing involves
  reducing ``thick'' digital point sets to idealized ``thin'' forms---e.g., reducing
  elongated, simply connected objects to arcs, or objects that have a single hole
  to closed curves. We will discuss ``thinning'' processes of this sort in Section 4;
  but first we must introduce digital definitions of arcs and curves.
\end{quote}
\begin{definition}
  Lok
\end{definition}
\begin{definition}
  Luknja??
\end{definition}
\begin{definition}
  Simply connected space
\end{definition}
\begin{definition}
  Zaprta krivulja
\end{definition}
\begin{definition}
  Zaprta krivulja
\end{definition}
\begin{theorem}
  A curve has exactly one hole.
\end{theorem}
\section{Topologija na grafu}
Topologija na množici vozlišč grafa:\\
\nocite{*}

\begin{definition}
  Naj bo $G$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V(G)$. $O$ je topologija na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $0$, je $G[V']$ povezan graf. 
  \end{itemize}
\end{definition}

\cleardoublepage
\section{Literatura}
\literatura{literatura}

>>>>

\newtheorem{definition}{Definicija}[subsection]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]
\newtheorem{lemma}{Lema}[subsection]

@@

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
% IZ Bretto 1. stran intro
% \section{Digitalni prostori}
% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.

\section{Definicije}
Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

\section{Končne topologije in šibke urejenosti}
(Barmak)\\  
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

% \subsection{Separacijski aksiomi}
% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
% \begin{definition}
%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
%   $x \in U$ in $y \in V$.
% \end{definition}
% \subsection{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\subsection{topologija Aleksandrova}
\begin{definition}

@@

\href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}
Pravi, da ima digitalna\\ topologija problem, da ne obstaja na vseh grafih
(opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
\section{?}
\subsection{Končne topologije na grafih}
(WIKIPEDIA!!)\\
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

\subsection{Topologija dvodelnih grafov}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ povezana.
Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \emptyset$ unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  O_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  O_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni razen na grafih, ki nimajo povezav.
Topologiji lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Naj bo $O$ enak $O_1$ ali $O_2$.
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
    množica $V(G')$ povezana v $O$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
    $U_x \cap U_y$ zmeraj neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
    torej je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
    je množica $V(G')$ nepovezana v $O$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $O|_{V(G')}$,
    torej je $V(G')$ nepovezana v $O$.
  \end{itemize}
\end{proof}

Naj bo $O$ poljubna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
\begin{lemma}
  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$
\end{lemma}
\begin{proof}
  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x'$, da
  $U_{x'} \nsubseteq \{x'\} \cup N_{x'}$ ne drži, potem obstaja
  $y \in U_{x'}$, $y \notin (\{x'\} \cup N_{x'})$. Ker je $\{x', y\} \subseteq U_x$,
  je ta množica povezana v $O$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
  protislovju z definicijo topologije na $G^b$.
\end{proof}
\begin{lemma}
  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$
\end{lemma}
\begin{proof}
  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x'$, da $U_{x'} \neq \{x'\}$ in
  $U_{x'} \subsetneq \{x'\} \cup N_{x'}$. Torej obstaja $y \in N_{x'}$, $y \notin U_{x'}$.
  Ker je $y \in N_{x'}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
  dvodelen graf, velja $N_{x'} \cup N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x'}$ in $U_y$ 
  podmnožici $N_x'$ in $N_y$, je bodisi $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$,
  bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
  protislovja, ker $\{x',y\}$ je povezana množica v $O$.
  Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
  protislovju z predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
\end{proof}

\cleardoublepage
\section{Literatura}
\nocite{*}
\literatura{literatura}
